# 设计模式

> what、where、when、why、how。
>
> 名称、别名、动机、结构、示例、效果、相关模式。
>
> 隔离变化，减少改动。

## 设计原则

### SOLID  6个原则

#### 1. 单一原则

> 单一原则（Single Responsibility Principle，SRP）
>
> （工厂、适配器、装饰、代理）

**功能明确单一，短小精悍**。高内聚低耦合。

一个类或者接口只承担一个职责。

#### 2. 开闭原则

> 开闭原则（Open Closed Principle，OCP）。

**对扩展开发，对修改关闭**。也就是说，应该通过扩展的方式来实现变化，而不是通过修改内部代码来实现。（桥接、迭代器）

#### 3. 里氏替换原则

> 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）。

**子类必须能完全的替代父类**。即凡是使用到父类地方都能使用子类代替，且不会发生任何错误和异常。

#### 4. 迪米特法则

> 迪米特法则（Law of Demeter），也叫最少知道法则。

**一个对象应该对其他对象有最少的了解**，主要是为了降低类间的耦合。

简单概括就是不要过多的调用其他对象的函数，从而加深了两者的耦合，调用对象应该提供另一个接口来供我们方法，将调用逻辑隐藏，封装在内部，这样我们就仅需要了解某一个接口即可。

#### 5. 接口隔离原则

> 接口隔离原则（Interface-Segregation Principle, ISP）

类间的依赖关系应该建立在最小的接口上，不应该对外暴露不需要的接口。简化、归并对外接口。（适配器、装饰、外观）

#### 6. 依赖反转/依赖倒置原则

> 依赖反转/依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）
>
> （抽象工厂、桥接、适配器）

**上层模块不应该依赖下层模块，而是应该依赖于抽象**。也就是面向接口编程，解耦依赖关系。

### DRY（Don’t Repeate Yourself）

避免重复

### KISS（Keep It Simple Stupid）

保持简洁

---

23种设计模式，可分为3大类

* 创建型模式
* 行为型模式
* 结构型模式

## 创建型模式

> 如何创建对象？
>
> 封装对象的创建过程，隔离对象的生产和使用。

### 工厂方法

> Android中的应用：`Context.getSystemService(xx)` 通过不同的参数 返回不同的Service。

定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。

```java
public interface DrawableFactory {
    Drawable createDrawable()
}

public class ColorDrawableFactory extends DrawableFactory {
    @Override
    public Drawable createDrawable() {
        return ColorDrawable()
    }
}

public class BitmapDrawableFactory extends DrawableFactory {
    @Override
    public Drawable createDrawable() {
        return BitmapDrawable()
    }
}
```

还有一种 通过 大驼峰定义的函数 来创建类对象，也属于工厂模式。

```kotlin
public fun MainScope(): CoroutineScope = ContextScope(SupervisorJob() + Dispatchers.Main)
```

### 抽象工厂

为创**建一组相关或者是相互依赖的对象提供一个接口**，而不需要指定他们的具体类。

其实是基于工厂方法，将多个存在关联的对象通过一个工厂类进行创建。

```java
public interface VendorFactory {
    Computer makeComputer()
    Phone makePhone()
}

public class AppleFactory extends DrawableFactory {
    @Override
    public Computer makeComputer() {
        return Macbook()
    }
    @Override
    public Phone makePhone() {
        return IPhone()
    }
}

public class HuaWeiFactory extends DrawableFactory {
    @Override
    public Computer makeComputer() {
        return MateBook()
    }
    @Override
    public Phone makePhone() {
        return P60Pro()
    }
}
```

> 简单工厂模式：不定义接口，直接定义工厂类，并通过静态方法提供功能。



### 生成器

### 原型

将一个对象进行拷贝，创建另一个对象，常见的就是 clone() 方法。

> Android中的应用：Intent



### 单例/单件

单例模式的特点就是 单例对象的实例有且仅有一个，作为一个全局对象。

优点：

* 仅有一个实例，可以避免资源的重复占用，从而节约资源

缺点：

* 不容易扩展，不适用于变化的场景。

---

## 行为模式

> 如何处理对象之间的动态通信和职责分配？
>
> 描述对象直接动态的消息传递，隔离程序里动态变化的部分。

### 职责链（责任链）

将多个对象串联成一个**链条**，且每个对象都有机会取处理请求。请求通常是命令模式。

适用于权限控件、多节点的处理等场景。

* OkHttp为了避免将网络请求和请求响应的不同处理逻辑耦合在一起，使用了责任链模式来进行解耦。

* Java 的过滤器 Filter。
* 常见的流程审批也适合用责任链，总经理、人事经理、项目经理。

### 命令

### 策略	

不改变类的外部表现和内部状态。它定义了一些列不同的算法，具有公共接口，可以在运行时灵活地互相替换算法模块，从而非侵入地改变系统的行为。

例如`if/else`等分支决策中，将分支分装成类或lambda表达式（**实现具体的策略**），然后放入对对应的容器中（**传入策略赋值**），最后由容器内部选择合适的策略处理（**动态执行策略**）。

### 解释器

### 迭代器

### 中介者模式

是一种多对多的访问模式，例如 MVC 中的 Control 就是 Model 和 View的中介者。

### 备忘录

### 状态

### 观察者

### 模板方法

适用于存在通用的处理流程，又存在部分个性化的配置。利用的就是继承机制，定义好一套操作流程的骨架，将部分流程的实现放到子类中实现。



### 访问者

---

## 结构型模式

> 如何组合对象？
>
> 以灵活、可拆卸、可装配的方式组合出新的对象，关注对象间的静态联系。
>
> 隔离了客户代码和原对象的接口，解决类间或者对象间关系复杂的问题。

### 适配器模式

**主要目的是【接口转换】**：通过适配器在不改动源码的前提下，将对象转换为本系统中适用的形式。





### 代理模式

代理模式内部会包装一个对象，并且**不允许外部直接和内部对象通讯，用代理对象控制内部真实对象执行操作**。

**主要目的是【控制】，内部持有【真实对象的引用】**，我们都是通过代理对象来调用具体的功能接口。

* **内部对象不方便对外暴露**，对外是透明的，内部对象的对外的访问**是由代理类控制的**。
* 代理对象通常和被代理对象**具有相同的接口**。
* 在**不改变原始对象**的情况下，隐式的扩展真实对象的功能。但是不会增加对外的接口。

> 委托：和代理差别不大，可以看作是特殊的静态代理。要说区别应该就是 委托注重结果（达到目的即可），而不是控制。
>
> 和中介者模式的区别：代理是一种 一对一的访问模式，中介者是多对多

### 装饰模式（Decorator）

装饰者模式的主要目的是在 不改变对象接口的前提下**【强化】对象的功能**，会增加新的API接口。往往是一个递归包装的形式。

> 装饰者模式和代理模式的主要区别是 目的不同。

* **装饰者是为了【强化功能】**：使用装饰者模式时，我们是使用的就是一个个具体的装饰类，这些类有各自的增强方法，都是可以直接对外访问。可以通过递归包装的方式进行访问。
* **代理是为了【访问控制】**：在使用代理者模式，我们都是通过统一的代理类来调用具体的功能接口，实际访问对象对外是透明的，由代理类控制。



### 外观/门面模式

封装一组对象，简化这组对象的通信关系，并提供一个高层次的易用接口，提供给外部使用，降低复杂度。

不屏蔽内部包装的那些对象。

### 桥接模式

> 桥接模式又称为柄体(Handle and Body)模式或接口(Interfce)模式。

**将抽象和实现分离，使两者可以独立变化**。使用组合关系来替代继承关系，避免继承层次导致子类膨胀问题。

和适配器模式的区别，适配器注重接口适配，需要将不兼容的接口转为统一的兼容接口。而桥接模式并不会改变接口，只是通过组合的方式方便两者并行迭代。

经典的实现有 JDBC。

* 抽象部分：JDBC类库本身。
* 实现部分：对于DB的Driver。

也常用于解决多维度的问题，降低多维度间的耦合度。

例如手机有很多品牌，且又有很多配色，那么品牌和配色就是2个不同的维度，使用桥接模式的就是将这两个维度组合起来。

* 抽象部分：Phone。会包含一个实现部分的引用实例。
* 实现部分：Color。

这里Phone 和 Color可以独立变化，两者并不会有影响，

```java
// 抽象部分：Phone
public abstract class Phone {
    // 添加 颜色这一个维度。
    private Color color;
}
public class Iphone extends Phone {}

// 实现部分，Color
public interface Color {}
public class Black implements Color {}

// 使用
new Iphone(new Black()); 
```



### 组合模式（Composite）

组合模式强调的是部分和整体的关系。而桥接模式则是侧重于两个不同维度间的解耦，它们是平级的。
