---
title: 2020-06-03
date: 2020-06-03 14:13
---

ADD_SHORTCUT_ACTION动作：在系统中添加一个快捷方式。

ALL_APPS_ACTION动作：列举所有可用的应用。输入：无。

ALTERNATIVE_CATEGORY类别：说明activity是用户正在浏览的数据的一个可选操作。

ANSWER_ACTION动作：处理拨入的电话。

BATTERY_CHANGED_ACTION广播：充电状态，或者电池的电量发生变化。

BOOT_COMPLETED_ACTION广播：在系统启动后，这个动作被广播一次（只有一次）。

BROWSABLE_CATEGORY类别：能够被浏览器安全使用的activities必须支持这个类别。

BUG_REPORT_ACTION动作：显示activity报告错误。

CALL_ACTION动作：拨打电话，被呼叫的联系人在数据中指定。

CALL_FORWARDING_STATE_CHANGED_ACTION广播：语音电话的呼叫转移状态已经改变。

CLEAR_CREDENTIALS_ACTION动作：清除登陆凭证(credential)。

CONFIGURATION_CHANGED_ACTION广播：设备的配置信息已经改变，参见Resources.Configuration.

Creator CREATOR无无

DATA_ACTIVITY_STATE_CHANGED_ACTION广播：电话的数据活动(dataactivity)状态（即收发数据的状态）已经改变。

DATA_CONNECTION_STATE_CHANGED_ACTION广播：电话的数据连接状态已经改变。

DATE_CHANGED_ACTION广播：日期被改变。

DEFAULT_ACTION动作：和VIEW_ACTION相同，是在数据上执行的标准动作。

DEFAULT_CATEGORY类别：如果activity是对数据执行确省动作（点击,center press）的一个选项，需要设置这个类别。

DELETE_ACTION动作：从容器中删除给定的数据。

DEVELOPMENT_PREFERENCE_CATEGORY类别：说明activity是一个设置面板(development preferencepanel).

DIAL_ACTION动作：拨打数据中指定的电话号码。

EDIT_ACTION动作：为制定的数据显示可编辑界面。

EMBED_CATEGORY类别：能够在上级（父）activity中运行。

EMERGENCY_DIAL_ACTION动作：拨打紧急电话号码。

FORWARD_RESULT_LAUNCH启动标记：如果这个标记被设置，而且被一个已经存在的activity用来启动新的activity，已有activity的回复目标(replytarget)会被转移给新的activity。

FOTA_CANCEL_ACTION广播：取消所有被挂起的(pending)更新下载。

FOTA_INSTALL_ACTION广播：更新已经被确认，马上就要开始安装。

FOTA_READY_ACTION广播：更新已经被下载，可以开始安装。

FOTA_RESTART_ACTION广播：恢复已经停止的更新下载。

FOTA_UPDATE_ACTION广播：通过OTA下载并安装操作系统更新。

FRAMEWORK_INSTRUMENTATION_TEST_CATEGORY类别：To be used as code under testforframeworkinstrumentationtests.

GADGET_CATEGORY类别：这个activity可以被嵌入宿主activity(activitythat is hosting gadgets)。

GET_CONTENT_ACTION动作：让用户选择数据并返回。

HOME_CATEGORY类别：主屏幕(activity)，设备启动后显示的第一个activity。

INSERT_ACTION动作：在容器中插入一个空项(item)。

INTENT_EXTRA附加数据：和PICK_ACTIVITY_ACTION一起使用时，说明用户选择的用来显示的activity；和ADD_SHORTCUT_ACTION一起使用的时候，描述要添加的快捷方式。

LABEL_EXTRA附加数据：大写字母开头的字符标签，和ADD_SHORTCUT_ACTION一起使用。

LAUNCHER_CATEGORY类别：Activity应该被显示在顶级的launcher中。

LOGIN_ACTION动作：获取登录凭证。

MAIN_ACTION动作：作为主入口点启动，不需要数据。

MEDIABUTTON_ACTION广播：用户按下了“Media Button”。

MEDIA_BAD_REMOVAL_ACTION广播：扩展介质（扩展卡）已经从SD卡插槽拔出，但是挂载点(mountpoint)还没解除(unmount)。

MEDIA_EJECT_ACTION广播：用户想要移除扩展介质（拔掉扩展卡）。

MEDIA_MOUNTED_ACTION广播：扩展介质被插入，而且已经被挂载。

MEDIA_REMOVED_ACTION广播：扩展介质被移除。

MEDIA_SCANNER_FINISHED_ACTION广播：已经扫描完介质的一个目录。

MEDIA_SCANNER_STARTED_ACTION广播：开始扫描介质的一个目录。

MEDIA_SHARED_ACTION广播：扩展介质的挂载被解除(unmount)，因为它已经作为USB大容量存储被共享。

MEDIA_UNMOUNTED_ACTION广播：扩展介质存在，但是还没有被挂载(mount)。

MESSAGE_WAITING_STATE_CHANGED_ACTION广播：电话的消息等待（语音邮件）状态已经改变。

MULTIPLE_TASK_LAUNCH启动标记：和NEW_TASK_LAUNCH联合使用，禁止将已有的任务改变为前景任务(foreground)。

NETWORK_TICKLE_RECEIVED_ACTION广播：设备收到了新的网络"tickle"通知。

NEW_TASK_LAUNCH启动标记：设置以后，activity将成为历史堆栈中的第一个新任务（栈顶）。

NO_HISTORY_LAUNCH启动标记：设置以后，新的activity不会被保存在历史堆栈中。

PACKAGE_ADDED_ACTION广播：设备上新安装了一个应用程序包。

PACKAGE_REMOVED_ACTION广播：设备上删除了一个应用程序包。

PHONE_STATE_CHANGED_ACTION广播：电话状态已经改变。

PICK_ACTION动作：从数据中选择一个项目(item)，将被选中的项目返回。

PICK_ACTIVITY_ACTION动作：选择一个activity，返回被选择的activity的类（名）。

PREFERENCE_CATEGORY类别：activity是一个设置面板(preferencepanel)。

PROVIDER_CHANGED_ACTION广播：更新将要（真正）被安装。

PROVISIONING_CHECK_ACTION广播：要求pollingofprovisioning service下载最新的设置。

RUN_ACTION动作：运行数据（指定的应用），无论它（应用）是什么。

SAMPLE_CODE_CATEGORY类别：To be used as an sample code example(notpartofthe normal user experience).

SCREEN_OFF_ACTION广播：屏幕被关闭。

SCREEN_ON_ACTION广播：屏幕已经被打开。

SELECTED_ALTERNATIVE_CATEGORY类别：对于被用户选中的数据，activity是它的一个可选操作。

SENDTO_ACTION动作：向data指定的接收者发送一个消息。

SERVICE_STATE_CHANGED_ACTION广播：电话服务的状态已经改变。

SETTINGS_ACTION动作：显示系统设置。输入：无。

SIGNAL_STRENGTH_CHANGED_ACTION广播：电话的信号强度已经改变。

SINGLE_TOP_LAUNCH启动标记：设置以后，如果activity已经启动，而且位于历史堆栈的顶端，将不再启动（不重新启动）activity。

STATISTICS_REPORT_ACTION广播：要求receivers报告自己的统计信息。

STATISTICS_STATE_CHANGED_ACTION广播：统计信息服务的状态已经改变。

SYNC_ACTION动作：执行数据同步。

TAB_CATEGORY类别：这个activity应该在TabActivity中作为一个tab使用。

TEMPLATE_EXTRA附加数据：新记录的初始化模板。

TEST_CATEGORY类别：作为测试目的使用，不是正常的用户体验的一部分。

TIMEZONE_CHANGED_ACTION广播：时区已经改变。

TIME_CHANGED_ACTION广播：时间已经改变（重新设置）。

TIME_TICK_ACTION广播：当前时间已经变化（正常的时间流逝）。

UMS_CONNECTED_ACTION广播：设备进入USB大容量存储模式。

UMS_DISCONNECTED_ACTION广播：设备从USB大容量存储模式退出。

UNIT_TEST_CATEGORY类别：应该被用作单元测试（通过test harness运行）。

VIEW_ACTION动作：向用户显示数据。

WALLPAPER_CATEGORY类别：这个activity能过为设备设置墙纸。

WALLPAPER_CHANGED_ACTION广播：系统的墙纸已经改变。

WALLPAPER_SETTINGS_ACTION动作：显示选择墙纸的设置界面。输入：无。

WEB_SEARCH_ACTION动作：执行web搜索。

XMPP_CONNECTED_ACTION广播：XMPP连接已经被建立。

XMPP_DISCONNECTED_ACTION广播：XMPP连接已经被断开。

作者：周晓风
链接：https://www.jianshu.com/p/eb918198e1f7
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。