# Android面试题

## 基础问题

### SharedPreference

* 如何支持进程?
* 

## 框架相关

### 1. MVC、MVP、MVVM、MVI

相关问题：

* 谈谈对MVC、MVP、MVVM、MVI的理解？
* 它们各自的优缺点是什么？
* 它们内部的依赖关系是怎么样的？
* 各个层在 Android 开发中的对应关系？

参考资料：

[Android客户端框架](../android/Android客户端框架.md)



---

## JetPack

### 1. ViewModel

相关问题：

- ViewModel 的作用是什么？
- ViewModel 是如何保持数据的呢？
- ViewModel 是怎么做到在 Activity 销毁重建新实例之后还能保持不变的呢？

参考资料：

* [ViewModel](../android/ViewModel.md)

* [Android界面状态保存和恢复](../android/Android界面状态保存和恢复.md)

## 网络流量统计怎么做？



## 图形架构







### View的绘制流程

#### invalidate和requestLayout的区别



### Android中说的每16ms刷新屏幕是什么？

[Android图形架构](../android/Android的图形架构.md)

* 是指Android设备屏幕会以固定每16ms一次的频率从Buffer中获取帧数据进行画面更新。
* 屏幕刷新的同时发送一个VSync信号，通知系统屏幕进行刷新，应用接收到后会开始绘制下一帧的数据。

* 如何我们的App界面没有必要刷新（没有动画，没有用户操作），则不会收到VSync信号。所以CPU也不会计算下一帧数据，即不会执行view的onMeasure、onDraw、onLayout。不过屏幕显示的画面依然是在一帧帧刷新的，只是显示的画面是同一帧的而已。

---

### 谈谈垂直同步和三重缓冲

[Android图形架构](../android/Android图形架构.md)

三重缓冲和垂直同步是Android4.1的黄油计划中引入的，有效的改善了画面撕裂，同时不造成很大的画面延迟。

其中垂直同步主要是为了解决画面撕裂的问题，但是同时带来了帧率降低和延迟的问题。Android4.1之后也用于协调UI绘制，处理掉帧现象, VSync信号到来时开始处理下一帧数据。

* **帧数下降**：GPU性能再高也会被同步成屏幕刷新率。若GPU性能低需要1.5个周期时间完成，由于要等待垂直同步将被拉长为2个周期才输出，本就不高的帧数将进一步降低。
* **延迟**：开启垂直同步期间，GPU已准备好数据后将不再工作，即使周期内剩余的时间够再处理一帧数据，也将等待VSYNC后才准备下一帧。但我们的操作是连续的，所以产生了延迟。

三重缓冲是人主要是为了优化掉帧的问题。在Android4.1之前，Android使用的是双缓冲技术，那时VSYNC并不会协调UI绘制，仅用于最后的缓冲区交换防止画面撕裂。

那时CPU何时处理UI绘制的时间是不确定的。可能CPU/GPU仅需要5ms就能处理完的帧数据，却因为是在VSYNC周期末尾执行导致要到下一个周期才能处理完，产生掉帧。Android4.1之后引入VSYNC用于协调UI绘制，处理这种高帧率下依然出现掉帧的情况。不过如果仅仅引入VSYNC协调UI绘制，在低帧率的场景下依然存在严重的掉帧现象，即当CPU + GPU处理时间大于一帧时，需要多等一个周期屏幕才显示，且期间CPU/GPU空闲，为了优化这种低帧率下的场景。引入了三重缓冲，使得VSYNC到来时即使GPU仍在处理，CPU也不会去GPU不再争抢同一个Buffer，而是使用新增Buffer去处理数据。

### 



